Übersetzung: Martina Lehner
Lektorat: Judith Matz
Wir alle brauchen einen Coach.
Egal, ob wir Basketball oder
Tennis spielen, Gymnastik machen
oder Bridge spielen.
(Gelächter)
Mein Bridge-Coach, Sharon Osberg,
behauptet, auf der ganzen Welt existieren
mehr Fotos von ihrem Hinterkopf
als von jedem anderen.
Tut mir leid, Sharon. Ändern wir das.
Wir alle brauchen jemanden,
der uns Feedback liefert.
Nur so können wir uns verbessern.
Leider gibt es aber eine Gruppe von Menschen,
die fast nie ein systematisches Feedback erhalten,
um ihren Beruf immer besser auszuüben
und gerade diese Menschen
haben eine der wichtigsten Aufgaben
auf der ganzen Welt.
Die Rede ist von Lehrern.
Als Melinda und ich erfuhren,
wie wenig nützliches Feedback
die meisten Lehrer erhalten,
wollten wir es anfangs nicht glauben.
Bis vor kurzem erhielten mehr
als 98 Prozent aller Lehrer
nur ein einziges Wort als Feedback:
zufriedenstellend.
Wenn mein Bridge-Coach
mir immer nur gesagt hätte,
meine Leistung sei zufriedenstellend,
hätte ich keinerlei Chance, etwas zu lernen.
Wie sollte ich jemals erfahren,
wer die Besten sind?
Wie sollte ich wissen, worin sich
meine Methode von der anderer unterschied?
In den amerikanischen Schulbehörden
ist eine Umstrukturierung im Gang,
die zum Ziel hat, die Arbeit
der Lehrer zu bewerten,
doch noch immer fehlt
jegliche Form eines Feedbacks,
das zur Verbesserung
der Lehrerqualität führen könnte.
Unsere Lehrer verdienen
eine bessere Behandlung.
Unser heutiges System verhält
sich ihnen gegenüber sehr unfair.
Es ist nicht fair den Schülern gegenüber
und gefährdet die US-amerikanische
globale Spitzenposition.
Also möchte ich mit meiner heutigen Rede
die Aufmerksamkeit auf Wege lenken,
die den Lehrern die zu Recht geforderte und auch
verdiente Chance gibt, ihren Lehransatz zu verbessern.
Fragen wir zunächst,
welche Länder das schon tun.
Leider gibt es keine internationale Rangliste
für Lehrer-Feedback-Systeme.
Deshalb suchte ich als erstes Länder, in denen
Schülern eine gute akademische
Ausbildung vermittelt wird,
anschließend informierte ich mich,
was in diesen Ländern
getan wird, um die Lehrer zu unterstützen.
Nehmen wir das Beispiel der Lesefähigkeit.
Die USA stehen hier nicht an erster Stelle.
Nicht einmal unter den ersten 10.
wir sind auf Platz 15
zusammen mit Island und Polen.
Wie viele der Länder
mit einen höheren Lesestandard als die USA
verfügen denn über ein offizielles System,
in dem die Weiterbildung
von Lehrern gefördert wird?
11 von 14 Ländern.
Die Vereinigten Staaten liegen auf Platz 15,
in den Naturwissenschaften sogar auf Platz 24
und in Mathematik auf Platz 31.
Nur in einem Bereich stehen wir fast an der Spitze.
Wir verstehen es meisterhaft, unseren Lehrern
die Unterstützung zu verweigern,
die sie ihre Kenntnisse vertiefen ließe.
Werfen wir nun einen Blick
auf Rang 1 der besten Lehrkräfte:
die chinesische Provinz Shanghai.
Shanghai befindet sich augenblicklich
auf dem ersten Platz
in Bezug auf Lesefähigkeit und Mathe
sowie in den Naturwissenschaften.
Eine Schlüsselfunktion für
diesen unglaublichen Erfolg
kommt der Unterstützung
der Lehrerfortbildung zu.
Jungen Lehrkräften wurde
die Möglichkeit gegeben,
erfolgreichen Lehrmeistern
beim Unterrichten zuzuschauen.
Jede Woche finden Arbeitsgruppen statt,
wo sich Lehrer treffen
und Erfahrungen austauschen.
Jeder Lehrer hat die Aufgabe,
die Unterrichtstechniken
von Kollegen zu beobachten und ihnen
ein persönliches Feedback zu geben.
Sie werden sich fragen, warum
ein derartiges System so wichtig sein soll.
Der Lehrberuf befindet sich
in ständigem Wandel.
Einige Lehrer sind erfolgreicher als andere.
Überall kann man Lehrer finden,
denen es gelingt, Schüler
zu außergewöhnlichen Leistungen zu bringen.
Wenn heute ein durchschnittlicher Lehrer
so erfolgreich werden könnte
wie diese Lehrkräfte,
wären unsere Schüler
dem Rest der Welt weit überlegen.
Wir benötigen also ein System,
das unseren Lehrern hilft,
so gut zu werden wie die besten
ihrer Berufskategorie.
Wie würde ein solches System aussehen?
Um dies herauszufinden,
arbeitet unsere Stiftung
mit 3.000 Lehrern
unterschiedlicher Schulbehörden gemeinsam
an einem Projekt, das unter dem Namen
'Maßnahmen für erfolgreiches Unterrichten' läuft.
Einer Zielgruppe wurden Videos von
Lehrern beim Klassenunterricht gezeigt
und anschließend
nach unterschiedlichen Kriterien bewertet.
Stellten sie ihren Schülern zum Beispiel
interessante, anregende Fragen?
Benutzten sie unterschiedliche Ansätze,
um eine Idee zu erklären?
Auch Schüler wurden einbezogen.
Sie sollten sich in Fragebögen zu Punkten äußern:
"Erkennt euer Lehrer,
ob und wann die Klasse den Inhalt
der Unterrichtseinheit verstanden hat?"
"Lernt ihr, eure Fehler zu korrigieren?"
Die Ergebnisse waren äußerst interessant.
An erster Stelle hat sich bestätigt,
dass Lehrer mit positiven Bewertungen
wesentlich bessere Leistungen
mit ihren Schülern erzielten.
Das zeigt uns, dass wir
uns die richtigen Fragen stellen.
Und zweitens betrachteten
teilnehmende Lehrer
die Videoaufzeichnungen
und Fragebögen als
hilfreiche diagnostische Mittel,
da sie auf spezifische Gebiete Bezug nahmen,
in denen eine Fortbildung sinnvoll ist.
Ich möchte Ihnen nun zeigen,
wie Videoaufzeichnungen des MET-Projekts
in der Wirklichkeit aussehen.
(Musik)
(Video) Sarah Brown Wessling: Guten Morgen.
Was haben wir heute vor?
Zuerst machen wir
einen Gutachtertag, okay?
Ein Gutachtertag mit dem Ziel,
dass ihr am Ende des Unterrichts
wisst, ob ihr Möglichkeiten habt,
Beweise in Aufsätzen durchzuführen.
Mein Name ist Sarah Brown Wessling.
Ich bin Englischlehrerin in der Sekundarstufe 2
der Johnston High School in Johnston, Iowa.
Wendet euch an einen eurer Nachbarn.
Besprecht, was ich mit dem Ausdruck
"Beweisführung" meine.
Ich denke, für Lehrer
besteht ein großer Unterschied
zwischen der abstrakten Vorstellung
unserer Unterrichtsführung
und der konkreten Realität.
Okay, bitte bringt mir jetzt eure Aufsätze.
Video eröffnet uns zu einem Grad
einen Blick auf die Realität.
Man kann den Fakten des Videos
nichts entgegensetzen,
jedoch eine Menge daraus lernen,
es gibt viele Wege, die uns helfen,
in den Beruf des Lehrers
hineinzuwachsen, wenn uns
Verbesserungsmöglichkeiten aufgezeigt werden.
Ich besitze nur eine automatische Kamera
mit einem kleinem Stativ
und habe mir dieses winzige
Weitwinkelobjektiv angeschafft.
Am Anfang der Unterrichtsstunde
stelle ich die Kamera
in den hinteren Teil des Klassenzimmers.
Das Ergebnis ist natürlich nicht perfekt.
Nicht jede Einzelheit im Klassenzimmer
wird aufgenommen,
doch ich kann die Geräusche wahrnehmen
und eine Menge sehen.
Und ich kann viel aus den Aufzeichnungen lernen.
Es handelt sich um ein sehr einfaches,
aber extrem nützliches Lernmittel
zur Reflexion.
Also dann schauen wir uns erst
einmal den langen an, okay?
Anschließend speichere ich
die Videos in meinem Computer ab
und werfe einen Blick darauf.
Wenn ich mir keine Notizen mache,
kann ich mich an nichts mehr erinnern.
Das bedeutet, dass Notizen
Teil meines Denkprozesses sind
und beim Schreiben entdecke ich
erst richtig, was ich sehe.
Ich habe diese Methode für mein
persönliches Vorankommen verwendet
und meine persönlichen Gedanken
zu Unterrichtsstrategien,
Methodik und Klassenführung zu entwickeln,
unterstützt durch die verschiedenen
Videodarstellungen eines Klassenzimmers.
Zum Glück haben wir das
schon einmal gemacht,
denn so können wir vergleichen,
was funktioniert und was nicht.
Ich denke, dieses Video zeigt sehr viel
von dem, was für einen Lehrer intrinsisch ist,
und zwar so, dass wir das Vorgehen
verstehen und daraus lernen können
und anschließend Außenstehenden
begreiflich machen können,
worum es in diesem
so vielschichtigen Beruf geht.
Ich denke, es ist eine Möglichkeit,
Dinge zu vermitteln,
die in einem Lehrplan nicht vorgesehen sind,
Dinge, die in kein Standardmodell passen,
Dinge, die manchmal auch
in pädagogischen Werken
nicht vermittelt werden können.
Also dann wünsche ich allen
ein schönes Wochenende.
Wir sehen uns später.
[In jedem Klassenzimmer könnte es so aussehen]
(Applaus)
Bill Gates: Unser Ziel ist es, eines Tages alle
Klassenzimmer so auszustatten.
Doch bis dahin gibt es noch viel zu tun.
Feststellen, auf welchem Gebiet
sich ein Lehrer verbessern muss,
mag sicher ein wichtiger Schritt sein,
doch wir müssen den Lehrkräften
auch die Mittel zur Umsetzung
zur Verfügung stellen.
Wenn ein Lehrer weiß, dass er Bruchzahlen
auf eine bessere Art vermitteln muss,
sollte er sich das Video
des Lehrers ansehen können,
der Bruchrechnung weltweit
am besten vermittelt.
Ein derart komplettes Feedback für Lehrer und
damit eine Verbesserung des Systems
zu schaffen ist nicht leicht.
Ich weiß zum Beispiel,
dass einige Lehrer die Idee,
eine Videokamera im Klassenzimmer zu haben,
als störend empfinden.
Das ist zwar verständlich,
doch unsere Erfahrungswerte mit
MET zeigen, dass viele Lehrer,
die den Vorgang leiten,
die Videos im eigenen
Klassenzimmer aufnehmen
und die Unterrichtsstunden
selbst auswählen,
begeistert am Projekt teilnehmen.
Die Schaffung eines
derartigen Systems erfordert eine
große finanzielle Investition.
Nach Schätzungen
unserer Stiftung liegen die Kosten
bei bis zu fünf Milliarden Dollar.
Das sind keine kleinen Summen,
aber wenn man es relativ betrachtet,
handelt es sich nicht einmal
um zwei Prozent dessen,
was jedes Jahr für Lehrergehalte bezahlt wird.
Die Auswirkungen für Lehrer
wären zweifellos phänomenal.
Wir wären endgültig in der Lage,
ihnen Feedback zu liefern,
und die Möglichkeit,
darauf zu reagieren.
Das System hätte aber noch
einen zusätzlichen Vorteil für unser Land.
Es wäre ein wichtiger Schritt,
um unseren Schülern eine hervorragende
Ausbildung zu garantieren,
die sie in die Lage versetzt,
den Beruf zu wählen, der sie
in jeder Hinsicht erfüllt und ihnen
die Möglichkeit gibt, ihre Träume zu verwirklichen.
Das würde sich nicht nur positiv
auf unser Land auswirken,
sondern unsere Gesellschaft
gerechter und fairer machen.
Mich begeistert die Möglichkeit,
unseren Lehrern die von ihnen geforderte
und verdiente Unterstützung zu geben.
Ich hoffe, auch Sie teilen meine Begeisterung.
Vielen Dank.
(Applaus)